Welcome back. https://youtu.be/sf9SmSgNP1Q
Chào các bạn. Bài học hôm nay sẽ khó hơn một tí.
We are still with two assets but this time with data.
Vẫn là 2 công ty, nhưng lần này chúng ta sẽ giải quyết vấn đề liên quan đến dữ liệu hai công ty.
And the data file is stock data.
Chúng ta sẽ dùng dữ liệu cổ phần.
And for ease of exposition and so that you get used to it,
Tôi sẽ cố đơn giản hóa để các bạn làm quen.
sometimes I&#39;ll jump around with variance or standard deviation.
Thỉnh thoảng tôi sẽ đưa cả phương sai hay độ lệch chuẩn vào.
But what&#39;s the relationship between the two?
Mối liên hệ giữa hai công ty như thế nào?
One, first important principle.
Đầu tiên, nguyên tắc quan trọng nhất là
I have to calculate variance before I can calculate standard deviation.
phải tính được phương sai trước khi tính độ lệch chuẩn.
A lot of people are comfortable talking about variances most of the time.
Nhiều người khá thích thảo luận về phương sai.
Some deal with standard deviation simply because it&#39;s the square root and
Số khác lại thích độ lệch chuẩn đơn giản vì độ lệch chuẩn là căn bậc hai và
similar to a return, okay.
cũng tương tự như mức sinh lời vậy.
So if I flip around between variances and standard deviations,
Vì thế nên tôi sẽ luân phiên nói về phương sai và độ lệch chuẩn,
that shouldn&#39;t bother you, right?
các bạn cũng không thấy phiền lắm đúng không?
You should be able to go between the two.
Các bạn sẽ dễ dàng phân biệt được hai khái niệm này.
But important,
Nhưng điều quan trọng là
you cannot calculate standard deviation before you calculate variances.
các bạn không thể tính được độ lệch chuẩn nếu như các bạn không tính phương sai.
So two assets, what was the average return on the portfolio?
Với 2 công ty này thì mức sinh lời trung bình của 2 công ty là bao nhiêu?
It was the average of the two averages.
Mức sinh lời tổng là trung bình của mức sinh lời của 2 công ty.
So the expected return on the portfolio is a rated average of the two
Do đó nên lãi suất kỳ vọng của danh mục đầu tư là trung bình của
expected returns.
các lãi suất kì vọng.
Very simple, very linear.
Rất đơn giản.
And our rates for the time being are often half.
Và tỉ lệ mỗi công ty trong danh mục là 0.5.
Quick question.
Tôi hỏi câu này.
You already calculated the portfolio return, right?
Các bạn đã tính lãi suất của danh mục đầu tư rồi đúng không?
You created a new column going from two to 61 because there are 60 data
Các bạn đã tạo một cột khác đi từ hàng số 2 đến hàng số 61 bởi vì
points which is a combination of the two securities, first two.
có 60 con số khác nhau, và cũng là sự kết hợp từ 2 công ty lại.
So let&#39;s keep going.
Chúng ta tiếp tục nào.
Again, using those two securities, what are the risks of securities one and
Khi xét 2 công ty đó, các rủi ro của 2 công ty đó là gì?
And let&#39;s talk about variances.
Chúng ta sẽ thảo luận phần phương sai sau.
This is what I meant is that I&#39;m going to sometimes use variances,
Đây là ý tôi khi tôi nói tôi sẽ luân phiên dùng phương sai
sometimes standard deviation.
và độ lệch chuẩn.
Don&#39;t use them, variance of one and standard deviation on the second one.
Các bạn đừng dùng khái niệm phương sai và độ lệch chuẩn của từng công ty.
That doesn&#39;t make sense.
Nó không có ý nghĩa đâu.
Let&#39;s write it out.
Giờ chúng ta sẽ viết công thức ra.
So, sigma square hat, sigma two square hat.
Sigma 1 bình phương, sigma 2 bình phương.
You should have done it last time.
Lẽ ra các bạn đã làm xong ở lần trước rồi.
I believe the numbers are 0.0127,
Tôi nghĩ kết quả là 0.0127,
and this is 0.0102, okay?
Còn kết quả này là 0.0102.
So, remember, this is the variance,
Nhớ rằng các bạn đang tính phương sai
you calculate the variance of the two securities and you&#39;re all set to go.
và các bạn phải tính phương sai của cả 2 công ty.
Now the question is, this is not very interesting, right?
Vấn đề ở đây là
Because you are holding a portfolio, have you created the portfolio of return?
các bạn đang có trong tay 1 danh mục đầu tư, vậy các bạn đã tính lãi suất của danh mục đầu tư đó chưa?
Answer is, yes you have.
Rồi.
So let me ask you the second question.
Câu hỏi thứ hai.
What is the risk of the portfolio of the two securities, right?
Rủi ro của danh mục đầu tư là bao nhiêu?
And how would you do that?
Và các bạn làm thế nào để xác định được?
You would calculate sigma p hat square.
Các bạn sẽ phải tính sigma p bình phương.
Very simple, you will do variance, function and
Rất đơn giản, chỉ cần tính phương sai, sau đó
you will give column var.
sử dụng hàm VAR.
The portfolio return is sitting, column 61.
Lãi suất của danh mục đầu tư đang ở cột 61.
And the column, you substitute the column where the portfolio return is sitting,
Các bạn sẽ thay thế cột lãi suất của danh mục đầu tư,
wherever you&#39;ve created.
ở vị trí mà các bạn vừa tạo.
Very straightforward.
Dễ hiểu đúng không.
Very simple.
Khá đơn giản
What will the answer be here, if you&#39;ve calculated it.
Nếu các bạn đã tính rồi thì
It will work out to be this.
kết quả sẽ là như sau.
Remember, what was sigma 1 square hat?
Sigma 1 bình phương bằng bao nhiêu?
I&#39;m putting a hat just because these are estimates now.
Tôi đặt dấu mũ vì giá trị này chỉ mang tính ước lượng.
What was sigma 2 hat square?
Sigma 2 bình phương bằng bao nhiêu?
So I calculated three numbers.
Tôi đã tính 3 số này.
Something must jump out at you right now.
Lúc này chắc các bạn đã nhận thấy có gì đó khác thường rồi.
And I&#39;m not going to say what it is there, I&#39;m just going to ask the question.
Tôi sẽ không nói rõ, tôi sẽ dặt câu hỏi cho các bạn.
How is it related to the average of the risks of the two securities.
Rủi ro của danh mục đầu tư có liên hệ gì với rủi ro của 2 công ty?
So if I simply average the top two, what would I get and
Nếu tôi tính trung bình của 2 công ty, kết quả tôi có được là bao nhiêu?
the answer is, let&#39;s answer it, 0.0114.
Câu trả lời là 0.0114.
You see, I&#39;m averaging this two,
Tôi đã tính trung bình 2 số này.
so it has to be something in between and I&#39;m averaging them as half and half.
Kết quả nằm trong khoảng giữa hai số đó.
What do you notice?
Các bạn nhận thấy cái gì?
What&#39;s the relationship between the second number I calculated and
Mối liên hệ giữa con số tôi vừa tính và
the portfolio return.
lãi suất của danh mục đầu tư là gì?
I think you could see, you can say one thing very obviously,
Tôi nghĩ các bạn có thể dễ dàng thấy được.
one is less than the other, which you knew.
1 số nhỏ hơn số kia, các bạn cũng thấy rồi.
You should have guessed, the return portfolio variance is less
Các bạn cũng dễ dàng thấy được rằng phương sai của lãi suất danh mục đầu tư nhỏ hơn
than the variance averages of the two, okay?
phương sai trung bình của 2 công ty, được chứ?
Same will be we too if you do standard deviation.
Kết luận cũng tương tự cho độ lệch chuẩn.
But one is dramatically less than that.
Nhưng có 1 số nhỏ hơn hẳn.
So the portfolio returns variance is dramatically less than 0.114 right?
Phương sai của lãi suất danh mục đầu tư quá nhỏ so với giá trị 0.114.
It&#39;s about half.
Khoảng 50%.
Why is that happening?
Tại sao lại có hiện tượng này?
Why so much lower?
Tại sao nó lại nhỏ đến vậy?
Where will you go looking for the answer?
Để giải thích thì các bạn dựa vào đâu?
And I will pause after doing this and I&#39;ll force you to go looking for
Tôi sẽ dừng lại ở đây để các bạn
the answer, please do.
đi tìm câu trả lời.
And may the force be with you as always, when you&#39;re looking.
Hi vọng các bạn gặp may mắn.
Where should you be looking?
Các bạn sẽ dựa vào đâu?
What should you be looking at?
Các bạn dựa vào cái gì?
See you in a minute.
Bye.